+++
title = "レジュメ"
author = ["Yuto SASAKI"]
date = 2019-01-02
categories = ["レジュメ"]
draft = false
disable_comments = true
+++

## 直近の状況 {#直近の状況}

子どもがまだ小さいため極力リモートワーク＆勤務時間も抑えめで活動中…。


### 株式会社 R {#株式会社-r}

レガシー iOS アプリの開発メンバーとして、主に Objective-C を使って開発。
Swift は一部の View Controller やテストなど、他から依存されていない箇所で部分的に使用。

リアーキテクティングやテストの導入などモダン化を地道に進めながら、日々のエンハンス開発を行う。


### 株式会社 S {#株式会社-s}

AWS + Heroku + RoR という構成のサービスにおいて、業務委託としてインフラ・サーバー・フロントエンドまで幅広く技術支援を行う。

技術的に複雑で困難な要件を単発で請け負って開発することが主。
特に Elastic Transcoder 等を用いたコンテンツ変換システムの継続的な保守と開発を行う。


## 指向 {#指向}

プロダクトにとって最高のリターンを最短で得るために自分の技術力を投資することに価値を見出す。
特定の技術分野に拘りはなく、必要とさていれるが足りていない、という部分を補っていくスタンス。
とはいえ、これまでの経歴から主にサーバーサイドやインフラなどバックエンドに強みは感じている。

個人的な指向としては、複雑な現実世界を何如にシンプルにモデリングしコードに落とし込めるか、といことを考えるのが楽しいのと、
読む人間に優しいイミュータブルで簡潔な実装を好む。
また、個人ではなくチームで最良の成果を引き出せることがエンジニアとして求められることだと考えているため、
チーミングや開発プロセスといった人間的な部分にも興味があり学んでいる。


## 職務要約 {#職務要約}

| 時期     | 内容                                                |
|--------|---------------------------------------------------|
| 2010年4月 | 株式会社D入社。PHPによるシステム開発の研修を受講    |
| 2010年7月 | PHP (独自フレームワーク) 製のテレビ実況システムバックエンド開発(メンバー) |
| 2010年8月 | PHP (独自フレームワーク) 製のニュースサイト開発(メンバー) |
| 2011年11月 | PHP (ノンフレームワーク) 製の動画投稿・変換システム開発(メンバー、2012年5月以降リーダー) |
| 2013年12月 | Play! Scala 製の PUSH 通知システム開発(プロジェクトリーダー) |
| 2014年11月 | Play! Scala 製の システム間連携システム開発(プロジェクトリーダー) |
| 2015年2月 | 小さな課の課長になる                                |
| 2015年9月 | 株式会社Dを退職し株式会社Rに入社。RoR 製のレシピ閲覧サイト開発(メンバー) |
| 2017年4月 | 上記レシピ閲覧サイトのiOS, Androidアプリエンハンス開発(メンバー) |
| 2018年1月 | 学生向け学習時間管理支援システムのRoR製バックエンド開発(リーダー) |
| 同上     | Excel VBAを用いた統括業務支援開発(ひとり)           |
| 2018年4月 | Spring Boot 製のマッチングサービス開発(スクラムマスター) |
| 2018年9月 | 上記サービスのテックリードになり技術課題の解消に注力。スクラムマスターとしては退く |
| 2019年4月 | 挙式支援サービスのiOSアプリ開発(メンバー)           |

現在に至る


## 経験・知識・技術 {#経験-知識-技術}

-   動画投稿・変換・配信までの一通りの実務経験
-   RoR, Play!, Spring Boot 等を用いたサーバーサイド開発経験
-   iOS, Android アプリ開発経験
-   AWS の運用(S3, CloudFront, Elastic Transcoder, SQS, SNS, etc.)
-   スクラムマスター経験(Scrum Alliance 認定。ただし更新してないので 2017年11月で失効済み)


## スキル {#スキル}


### 言語 {#言語}

| 名称        | 業務経験 | レベル感                                     |
|-----------|------|------------------------------------------|
| Ruby        | 5年  | 一人で開発出来るし、指導もできる         |
| JavaScript  | 2年  | React で基本的な実装や Lambda で Node.js の適当な機能は作れる |
| Objective-C | 2年  | 一人で開発は進められるけれどそんなに自信は無い |
| Swift       | 2年  | 同上                                         |
| Kotlin      | 2年  | Android に関しては同上。サーバーサイドに関してはそこそこ出来るはず |
| Java        | 2年  | Lambda や Stream を使ってテストも書きつつ一人で開発出来る |
| Scala       | 2年  | 基本的には一人で開発出来る。Scalazとかは怪しい |
| Python      | 2年  | Fabric 等で薄く触ってる程度                  |
| PHP         | 5年  | PHP 6 の時代まで。もう忘れた                 |
| Emacs Lisp  | 10年 | <https://github.com/yewton/.emacs.d> を見てください |


### ミドルウェア {#ミドルウェア}

| 名称           | 業務経験 | レベル感                                                                      |
|--------------|------|---------------------------------------------------------------------------|
| MySQL(MariaDB) | 10年 | レプリケーションやらバックアップやらの一通りの運用や基本的なパフォーマンスチューニングは出来る。変わったところだと Galera クラスターの運用経験有り |
| PostgreSQL     | 2年  | Heroku についてるのである程度触れる程度                                       |
| Redis          | 5年  | キャッシュとして当たり前に運用する程度                                        |
| Elasticsearch  | 2年  | 日本語インクリメンタルサーチや表記揺れの対応が出来る程度                      |
| Docker         | 5年  | 基本的には日々の開発で使うのみ。一部本番サービスでも運用したが堅牢性が求められるようなクリティカルな利用経験は無い |


### クラウド {#クラウド}

| 名称 | 業務経験 | レベル感                                |
|----|------|-------------------------------------|
| AWS | 5年  | Webアプリ開発に必要な一通りは運用経験有り。サーバーレスとかはあんまり |
| GCP | 2年  | BigQuery とか Vision API とかの単機能をたまに利用する程度 |


## 技術的なトピック {#技術的なトピック}


### メディアコンテンツ投稿・変換・配信(AWS, RoR) {#メディアコンテンツ投稿-変換-配信--aws-ror}

S3 にファイルを直接アップロードすることによる負荷軽減や、 [imgix](https://www.imgix.com/) と連携した画像配信、
複数ファイルの非同期並列アップロード対応などのエンハンスを行った。

フロントエンドは素のJSで書かれていた所を、 React でリライトした。素のままでは並列的な処理を書くのがしんどかったため。

それまで単一ファイルのみ受け付けていたものを複数対応させるにはモデルのリアーキテクトも必要だった。
無停止で機能をリリースするため、事前に用意した新たなデータ構造に徐々に移行するという段取りを立て、完遂した。


### 動画サムネイルシーク(AWS, Android, iOS) {#動画サムネイルシーク--aws-android-ios}

各時点のサムネイルを選んでシークするという機能を、バックエンドからフロントエンドまで全て一人で対応した。

FFmpeg のシーンチェンジ検出結果を保存、配信し、それをネイティブクライアントが利用してシークする、というもの。

ネイティブ開発は初めてだったが、3ヶ月程で Android, iOS ともに対応することが出来た。 `RecyclerView` や `UICollectionView` を活用するいい経験になった。

ひとつの機能をバックエンドからフロントエンドまで一気通貫で全て独力で実装するという貴重な経験を積めた。


### Keen IO -> BigQuery 連携(AWS, GCP) {#keen-io-bigquery-連携--aws-gcp}

[Keen IO](https://keen.io/) がそれまで提供していた BigQuery 連携機能を停止してしまったため(ベータとして提供されていたので仕方ない)、急遽対応したもの。

Keen が S3 にローデータを配置するのをトリガーとして Lambda を起動、 BigQuery にデータを連携する、というもの。 [node-lambda](https://www.npmjs.com/package/node-lambda) を用いて実装した。


### Grape + OpenAPI(RoR) {#grape-plus-openapi--ror}


### 完全なプログラミング勉強会 {#完全なプログラミング勉強会}
